z· do oosua Domini. 111

usu recepta, res sit admodum dubia et ineerta. Neo, quali forma κλάσμα.. ·
ro Glrristi fuerint, determinare possumus. Hostiarum prima origo
noa latet. Non dicit bernoldus, placentulas orbiculatas sua aetnto osse,
maeonis, sed usitatas additque, jam temporo Gregorii Μ. in usu luisse
noeatasque coronas. Certe panis formam externam veteres inter'adia-
plora retulerunt. Epiphanio tamen seo. tv. panis dieitur στρογγυλοει-
driu. Postmodum panes enobaristicos vocabant coronas, ob rotunditatem,
su tempore Gregorii M. eirea a. eti. obt). panes rotundi minutiorisqno
formae in usu erant. Posterioribus seonlis orux et ta'ndem orueitixns
imprimi solebat. Denique prisoi panes eucharisticon nou quantitate ant
mole aunt mensi, sed conteuti omniuo luere pane vero et physico, sino
esset rotundus sire quadratus aut minutioris formae. Quantitas, ut ait
philosophus, non resipit magis et minus, quod eontra calvinianos to·
nendum est. Patres Consilii Nio. ean. V. dieuntr ori πολὺ λαμβάνομεν, ι
ltt’ ὀλίγον, ἵνα yroipren, b'ro oria εἰς πλησμονὴν, ἀλλ’ εἰς ἁγιασμόν. -
b. 12. Vinum aqua dilutum esse oportere, ox ritu latinae ecelesiae sta}
luunt pontificii, a qua tamen mistione Graeci abstinent. 'Ritus miscendi
quidem antiquissimus est, Hebraeis pariter an Graecis veteribus usu

rereptus, Hebraeorum magistris et graneis scriptoribus id adfirmantibus. .

Sed in onena paschali utebantur prinoipe rino, i. e. generosissimo, -uon
adulterino. Atque sio fallunt pontificii, qnando iu ultimo Christi eou-
, rivio paschali riuum aqna mixtum ad manus luisse ritu Hebraeorum
quotidianis in opulis observato pertendunt. Christianos tamen aqua
oalioom diluisse, papieolis largimur, quoniam lroe in terminis babet
lustinus, item Cyprianus, qui mistione illa unionem eeclesiae eum
Christo innui, aquam esse populum et per vinum ostendi sanguinem
carintanorum. Meminit mistionis illius Augustinus et chrysostomus. ⁴
Sin aqna miscebatur· riuum seo. vlt, praeterquam quod soli Armenii,
testa Nioepboro, vinum absque aqua usurparint. dteuimuoro ritus ille
niaeendi ueteribus, num vinum bibero vollent,·erat quasi universalis,
propter consuetudinem, in eommunibus coenis semol receptam. Hirro

vetustissimos Christianos tali vino ante consecrationem vel a venditore «

rel ab aliis misto uti potuisse, nou negamus. Hoornberk (Mise. S. l. ’
q. bl7.): „Potest mixtum adhiberi in Β.Ι noeua vinum, si mos regionis
illo ⁸¹¹ vulgo misceatur, non uero, ut mistio in ipsa coenae actione, sed
¹¹¹ tute tarr Sed qnid ad nos Patres ecclesiae, qni ab erroribus non
bitti immunes. Nostrates uerbi divini ministri in vini electione siur-
pluam sequnntur verba testatoris, apud quoru tantum rnantio fir peruri.
ματος uqa ἀμπέλου· - ᾗ. li. aliqui putant, Christum babuisse posu-¹
ludex llll⁰2 qnod iu medio, oum han in re parurn sitnm sit, relin-
turnus. luteribus poeula in usu erant ex ligno, vitro, argento ol auro.
laseqtpt solebat poculis imago Christi, nt pastoris boni orern perditam
burnonis suis portantis, teste Tertulliano (de pudicit. e. 7.) quales

,stratas in veterum coemeteriis conspiciebantur. Rbemigius aalioern
lnbnrsse legitur, oui verba inerant ineisa: Hauriat bine populns vitam
tlt sangnine. Christi. Si Platinae babendo fides, see. lll. ralioes¹ ox
auro et argento usitati luerunt. lu Romana ecelesia oalioes argentei et

 

